아티신
아신 여러분 안녕하십니까? 간단하게
홍보 말씀. 15기 실전 투자
스터디가 네. 지난주부터 시작되고
있습니다. 여러분들이이 강의를 보시는
지금은 이제 2회차 강의까지 진행이
됐는데요. 지난 강의는 녹화번호로
보실 수 있습니까? 지금이라도 혹시
들어오고 싶으신 분들은 네, 댓글
상단 링크를 통해서 신청해 주시면
좋을 것 같습니다. 요즘에 시장
좋으니까요. 충분히 돈값을 하지
않을까 생각을 해 봅니다. 오늘은
예, 요즘에 반도체가 너무 좋으니까
어쨌든 우리 코스피 5000을 위한
키
삼성하고
SK 하이닉스이
두 회사에 대해서 뭐 세삼게
있을까라고 생각이 드실 수 있는데요.
오늘은
하이닉스 중심으로 조금 한번 설명을
드리도록 하겠습니다. 아시겠지만
SK 하이닉스
그동안에는 제일 중요한게 이제 디램
특히 HBM이 제일 중요한 주가에서
모멘텀이었죠.
그래서 최근에 법용
디램 가격 상승 흐름에서는 삼성전자가
좀 더 탄력적으로 반등한 겁니다.
그건 당연합니다. 법용 비중이 높은
거는 당연히 이제 삼성이고 하이닉스
같은 경우 지금 이제 거의 5대 5
정도 되죠. 네. 법중하고 HBM의
비중이. 그러니까 사실이 기어도
측면에서는 HBM이 여전히
지대합니다. 지대하다라고 볼 수
있는데 근데 하이닉스도 당연히 여기서
수혜를 보게 되는 거고요. 자,
우리가 또 하나 하이닉스를 지금
눈여게 봐야 되는 부분은 랜드입니다.
특히 QLC
SSD.
지금 QLC 같은 경우는요. 기존에
데이터셀 하나당 비트를 세 개
저장하는 TLC가 지금은 메인이죠.
네. TLC 메인인데 요게 QLC로
이제 전환되고 있습니다. 이제는
데이터 셀 하나의 4비트를 저장할 수
있는 QLC가 되고 있는데 자 근데
지금 삼성이나
특히나 이제 삼성 같은 경우가 지금
QLC 전환에 굉장히 어려움을 겪고
있다. 어 삼성이 랜드 쪽에는 세계
최고 기술이 아닙니까? 맞습니다.
네. 삼성은 지금 280단 그러니까
이제 9세대 랜드를 4월부터 양산을
하고 있어요. 그러니까 기술력이
상당한데요. 근데 TLC 기반으로는
이제 4월부터 양산을 들어갔는데 지금
QLC 개발이 잘 안 되고 있습니다.
그래서 이거를 아예 설계하고 공정을
재검토하고 있다. 그래서 지금 QLC
같은 경우는 26년 상반기까지
지연될 수 있다. 자, 이런 이야기가
나오고 있습니다. 그러면 누가 수를
보냐?
SK 하이닉스가 특히나 이제
솔리다임이라고 하죠. 요거는 이제
인텔의 랜드 사업을 인수한 회사죠.
랜드.
지금 QLC 랜드 쪽에서 마켓시어를
보면 하이닉스가 이제 솔리한 포함해서
한 36% 정도 됩니다. 근데
삼성전자가 지금 9%밖에 안 돼요.
마이크롬 같은 경우는요. 17%밖에
안 됩니다. 근데 제가 지난 시간에
말씀드렸지만 QLC 쪽으로 콜드
데이터 중심으로 그리고 일반 서버
중심으로 QLC용 ESSD 수요가 확
늘고 있다 그랬죠. 근데 지금 36%
비중을 차지하고 있는 하이닉스가
당연히 수혜를 볼 수밖에 없는
그림입니다. 그래서 HBM, 범용디
그리고 QLCSD까지
디램 랜드 자 두 개의 지금 성장
축을 확보했다라고 볼 수 있어요.
근데 하이닉스가 지금 어떤 전략을
펼치고 있냐면 외국인들이 가장
좋아하는 거 수익성 극대화
전략입니다.
진짜 EPS를 이번 사이클에서 완전히
뽑아 보겠다라는 거죠. 자, 이걸
어떻게 할지 제가 설명드리겠습니다.
자, 일단 HBM. 자, HBM의
수익성을 극대하기 위해서 특히나
HBM 4 이게 이제 4E까지
뭐가 달라지냐? SK닉스가 기존의
MR 머프라는 공정을
4 16단까지 끌고 가기로 했습니다.
자, 이게 뭐 세삼스러운 이야기냐?
자, 그동안에는 이게 16단이 되면
MR모프 기술을 쓸 수 없을 거다.
자, 이런 이야기를 많이 했었고요.
자, 그리고 지금 이제 플럭스리스
플럭스리스 TC 본디을 도입해야 될
거다. 자, 16단이 되면 자, 그런
이야기들을 굉장히 많이 했었습니다.
근데 하이닉스가 어, 우리 H밴
4E, 루빈 울트라까지
16단으로 충분히 커버 가능하다.
공식적으로 이야기했습니다. 자, 그게
어떤 의미냐면요. 자, MR프라는
공정을 HBM3 때부터 많이 썼을 거
아닙니까? 요게 이제 호퍼죠. 네.
호퍼 때부터 많이 썼을 겁니다. 이게
벌써 지금 투자한지가 한 3년
됐겠죠? 그러면 반도체 회사들은요.
반도체 회사들은 대규모 장치
산업이죠. 장치 산업이고 이게 감과
상각이라는게 있단 말이에요.
3년 됐으면 감가 상각이 얼마나 많이
됐을까요? 원가 경쟁력이
훨씬 높죠. 왜냐면 경쟁사인 삼성이나
마이크론 같은 경우는요. 이제 신규
장비 깔았죠. 신규 신규 장비
깔았으면 이제부터 감가삼각 시작해야
될 거 아닙니까? 근데 여기는 이미
3년 정도의 감가 상각이 됐으니까
이거 더 끌고 갈 수 있다. 한국
2년 정도 더 끌고 갈 수 있다.
이게 얼마나 투자자들 입장에서
매력적인 이야기입니까? 요게 하나의
포인트라고 볼 수 있고요. QLC
ESSD에서 또 수익성을 더 배가할
수 있는 요인이 있습니다. 여기서
컨트롤러 IC.
자, 이D라는
거는 사실 여기에 두뇌의 역할을 하는
IC 컨트롤러가 필요합니다. 칩
시스템 반도체라고 생각하시면 됩니다.
근데 이게 특히 서버용 같은
경우는요. 그냥 PC용 대비해서이
컨트롤러 설계 기술이 굉장히
어려워요. 그래서 전 세계적으로 제일
잘하는 회사가 삼성하고요.
인텔이었습니다.
그 사실 인텔의 솔리드임을 하이닉스가
인수할 때만도 저거 왜 저렇게 비싸게
인수하냐라고 했지만 결국 컨트롤 IC
기술을 위해서 인수했다라고 보시면
됩니다. 기존에는이
서버용 SSD용 컨트롤러는 대만의
GUC가 설계하고요.
그리고 TSMC가 파운더리를 해서
줬습니다. 근데 요거를 최근에
내지화를 어느 정도 마무리했다 그러면
마진율이 훨씬 더 올라갈 수
있습니다. 그럼 여기서 자 TSMC
당연히 패 쓸 것 같고요. 그럼
여기서 이제 기회가 있는 디자인
하우스 쪽에서는 뭐 이건 수혜를
본다라는게 아니라 가능성을 이야기하는
겁니다. 그럼 이런 쪽에서 이제
에이직랜드 같은 회사들이 실제로
에이직 글랜드 같은 경우는 CXL
관련된 컨트롤러를 하이닉스한테
수주받은 적 있죠. 작년에
260억인가
꽤 큰 규모로 받은 적이 있기 때문에
향후의 컨트롤 IC에 대한 수주를
디자인하우스 쪽에서 이제 받을 수
있다 이렇게 볼 수 있고요. 그리고
이제 테스트 물량이 늘어나면 리노공업
같은 회사들 그리고 이제이 HBM에
대해서 계속해서 원가를 절감하려면
미코 같은 회사들이 이제 펄스히터
쪽에서 좀 세를 볼 수도 있지
않을까? 요거는 이제 약간 직관적인
거고 아직까지 뭐 구체적인 연결성은
조금 더 이제 후속적으로 확인이
필요한 내용입니다. 그래서 여러분들이
투자에 잘 참고만 해 주시고요. 좀
후속으로 좀 더 업데이트를 해 보시면
도움이 될 것 같습니다.
자, 여러분 제가 하이닉스의 성장
동력을 제목을 2플 1이라고
이야기했죠. 그러면 HBM하고
ESD는 알겠는데 원은 뭐냐?
자, 궁금하시잖아요. 요게
소캠입니다.
소캠인데 요게 2죠. 2. 원래는
소캠이라는게
그레이스 블랙웰 300. 여기 이제
그레이스라는 CPU.
그레이스라는 CPU에 원래 들어가기로
돼 있었죠, 소캠이. 근데 이게 안
됐습니다. 아시겠지만 블랙앤 울트라가
다운그레이드 됐죠.
왜냐면 이게 제조 수이 너무 문제가
있어서 출화량을 맞추려고 하다 보니까
원래 비안카 구조에서 컴퓨터 구조가
이제 코델일리아로 바뀌어야 되는데
요게 원래 그레이스 블랙에서 하려고
했는데 안 됐죠. 그래서 지금은
베라루빈
베라루빈 아키텍처에서
바뀌게 됐습니다. 그래서 베라
CPU에서 소캠 2를 적용하게
됐습니다. 자, 그럼 이게 뭐 세삼
수행 그레이스 블랙를 원래 이걸
하려고 했었으면 소원 1원에서는
마이크론이 압도적이었어요. 왜냐면
마이크론이 빨리 준비를 했었거든.
근데 소켓 모원 같은 경우는 대규모
양산이 안 됐어요.
그러니까 지금 소캠 2 쪽으로 지금
무게를 싣고 있는데 자 여기는 메모리
3사가요.
출발선이 같습니다. 그러면 커스텀
메모리 쪽에서 많이 해본 하이닉스가
유리할 수 있지 않을까? 그래서
2플러스 1이라고 말씀을 드렸고요.
이게 향후 하이닉스의 이번
업사이클에서 주가 모멘텀에서 굉장히
중요한 포인트가 될거다라는
생각입니다. 그리고이 제가 관련된네
수혜주들도 한번 쭉 말씀을 드렸죠.
네. 앞으로 시장은 여기서 더 많은
수혜주들을 찾아서네 리스트를 만들어
갈 것 같습니다. 그래서 추가적인
업데이트가 있으면 여러분들한테 좀
설명을 드리도록 하겠습니다. 요런
내용들을 좀 빨리빨리 알고 싶다.
바로바로 공부하고 싶다. 이러신
분들은 제 수업을 한번 들어 보시는
것도 좋을 것 같습니다. 댓글 상단
링크를 통해서 신청해 주시면 되고요.
자, 뭐 그냥 큰 비용 부담이
부담스럽다 이런 분들은 도서관에서
제 책을 빌려서 한번 읽어 보시는
것도 도움이 될 것 같습니다. 네,
제가 준비한 내용은 여기까지입니다.
요즘 날씨 너무 좋아요. 나들이 좀
많이 다니시고요. 그리고 조만간에
이제 또 추석이 다가오고 있네요.
항상 우리 명절, 특히나 이번 명절은
굉장히 길기 때문에 명절 전에이 참
또 시장이 어떻게 움직일지 굉장히 또
궁금하긴 한데요. 하여튼 뭐 전반적인
흐름은 좋다. 네. 이런 상황에서
여러분들이 잘 투자 판단하시면 좋을
것 같습니다. 저는 다음 주에 또 더
좋은 내용으로 여러분들 찾아뵙도록
하겠습니다. 참고로 명절할 때도
영상은 정규 시간에 올라갑니다. 네.
제가 코로나 걸렸을 때 빼고는 한
번도 펑크낸 적 없습니다. 여러분
미리 찍어 놓고 면유 가도록
하겠습니다. 저는 다음 주에
뵙겠습니다. 여러분 안녕.
[음악]